Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-04 introducao.tex
introducao.tex: Citado Gasarch2012 sobre crença em P != NP
bib: Atualizado para incluir Gasarch2012.bib.
introducao.tex: Extendido texto sobre P vs NP.

O mais famoso problema da área de complexidade computacional
é o $P$ versus $NP$.
Os problemas da classe $P$
são os que podem ser resolvidos em tempo polinomial
por uma Máquina de Turing determinística,
enquanto que a classe $NP$
contempla os problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
por Máquinas não-determinísticas.
Os problemas considerados são problemas de decisão;
isto é,
determinar se uma palavra está ou não
numa determinada linguagem.
$P$ e $NP$ são conjuntos de linguagens
que correspondem a problemas de decisão.
Sabemos que $P \subseteq NP$;
o problema $P$ versus $NP$
pergunta se esta inclusão é estrita ou não \cite{Sipser2006}.
A maior parte dos pesquisadores acredita que $P \neq NP$,
embora ainda não tenhamos demonstrado nada.

>>>>

A complexidade computacional classifica os problemas
de acordo com os recursos necessários para serem resolvidos.
Por exemplo,
a classe de complexidade $P$
é o conjunto de todos os problemas que podem ser resolvidos
por uma máquina de Turing determinística
em tempo polinomial;
isto é,
alguma máquina de Turing determinística
resolve as instâncias de tamanho $n$
usando no máximo $p(n)$ unidades de tempo,
para algum polinômio $p$.
Similarmente,
a classe $NP$
contempla os problemas resolvíveis em tempo polinomial
por máquinas de Turing \emph{não} determinísticas.

Estes dois conjuntos protagonizam
o maior e mais importante problema da teoria de complexidade computacional,
e um dos mais importantes problemas em aberto de toda a matemática.
Ei-lo:
\begin{displaymath}
    P \stackrel?= NP
\end{displaymath}
\cite[p. 270]{Sipser2006}
Sabemos que $P \subseteq NP$,
pois toda máquina determinística pode ser vista como
uma máquina não-deterministica que escolheu não ``usar''
seu não-determinismo.
A maior parte dos pesquisadores acredita que
esta inclusão é estrita,
e alguns deles creem que esta questão
pode não ser resolvida este século
\cite[p. 2]{Gasarch2012}.
